# ACID

ACID означает 
* атомарность (Atomicity), 
* согласованность (Consistency), 
* изолированность (Isolation), 
* долговечность (Durability). 

Он используется для обеспечения надежной обработки [транзакций](database\relational\transactions.md) данных в системе базы данных.

__Атомарность__\
Гарантирует, что транзакция будет полностью выполнена или потерпит неудачу, где транзакция представляет одну логическую операцию данных. Это означает, что при сбое одной части любой транзакции происходит сбой всей транзакции и состояние базы данных остается неизменным.

Пример:
Списание денег
1. У User1 списались деньги
2. User2 поступили

Без транзакции это два запроса. При ошибке между 1 и 2 операцией деньги могут потеряться.
Во время исполнения запроса карточка User2 оказалась заблокирована, но деньги уже списались

__Согласованность__\
Гарантирует, что данные должны соответствовать всем правилам валидации. Проще говоря, вы можете сказать, что ваша транзакция никогда не оставит вашу базу данных в недопустимом состоянии.

Вытекает из атомарности. Из-за того что транзакция не допускает промежуточных результатов, база остаётся консистентной (согласованной).


__Изолированность__\
Основной целью изолированности является контроль механизма параллельного изменения данных.


__Долговечность__\
Долговечность подразумевает, что если транзакция была подтверждена (COMMIT), произошедшие в рамках транзакции изменения сохранятся независимо от того, что может встать у них на пути (например, потеря питания, сбой или ошибки любого рода).